马云，我真的非常的佩服他，首先佩服他的是他跟我有同样的经历，我考了 3 年才考上了大学；他也是考了 3 年。我比他还要幸运一点，我考上的是北大的本科，马云考上的是杭州师范学院的专科。可见，我们除了长相上的不同，还有智商上的差别。

但是，阿里巴巴在去年到美国纽交所去上市，市值 200 亿美金，新东方比阿里巴巴早走了一步，我们在 2006 年就到美国上市，新东方的市值到今天为止才 40 亿美金。当然同学们不要小看 40 亿，你想做一个 40 亿美元的公司给我看看也是不容易的。

有时候我想，我跟马云的差距在什么地方呢？后来发现，我跟他的差距就在最后八个字上，马云是一个典型的越败越战，愈挫愈勇的人物，我是典型的不是越败越战，愈挫愈勇的人物。我到后来有了这样一点精神，也是从周围的朋友身上学来的。

阿里巴巴是马云做的第 5 个公司。马云在大学毕业以后，当了大学老师，也跟我一样，出来开了一个外语培训班，新东方第一个外语培训班招生人数 13 人，3 年以后，新东方同期学生到了 5000 人，一举成功。马云第一个培训班招了 20 个人，3 年以后的培训班还是 20 个人，开培训班失败了。马云又做了一个翻译社，怎么做怎么亏本，紧接着做了一个中国黄页，又失败了。马云又跑到北京开了一个合资公司，做了不到半年，还是失败了。

请大家想一想，如果是你，连做 4 个公司都失败了，你会怎么办？你会怎么想自己？你会想，老子天生不是干这个事情的料，我天生是给别人打工的料，我再也不开公司了。但马云想的是，前面的失败是为了奠定未来做世界大公司的基础。我终于看出了，我和马云的区别。

人的区别，不在于家庭身份，不在于长相，不在于上什么大学。请记住了，这个世界上，能掌管命运的就是你自己。没有任何人能把你从泥泞中拉起来，只有你自己可以爬起来；没有任何人可以阻止你前进，只要你自己往前走。这个世界上，90% 的人是追随者，但你不是，请记住，你是来引领这个世界的！

有时，挡住我们前进的脚步，恰恰是不愿意迈出第一个脚步的自己。

我们的生命需要什么呢？突破，突破，再突破！有时，挡住我们前进的脚步，恰恰是不愿意迈出第一个脚步的自己。

当我走进北大的时候，我连续几年充满了自卑，总感觉自己这也不行，那也不行，讲普通话不会讲，文艺体育才能不行，我唯一会的体育运动是游泳，但只会狗刨。上游泳课时，我的老师哈哈大笑，说从来没有看到一个人狗刨游得这么快，当时我无地自容。在北大看到男女同学谈恋爱，我发现自己根本没有勇气去追求我喜欢的女生，尽管我喜欢了很多的女生。

为什么呢？因为我无法摆脱自卑，我无法摆脱我自轻的贱，我自己看不起自己。我是农村的孩子，穿的是破衣服，长相比马云好看一点，但是也不咋地。我想去追，到最后结果不就是被拒绝吗？不就是丢面子吗？

我在大学四年，从来没有参加过任何学生和干部的竞选，因为我知道，我要竞选的话，80% 的可能性都会失败，大家会怎么评价我呢？你看俞敏洪连他都想竞选学生会的干部，为了避免失败我干脆什么也不干。现在回想起我的大学生活，除了读了几本书，交了几个朋友，其他的生活几乎是一片空白。

因为害怕，不愿意突破自己，最后导致我们永远在原地踏步。我们必须突破自卑的壳，自轻的贱，胆怯的虚，失败的惧，才可以奋勇向前。

人生就像心电图，一帆风顺，你就挂了！

心电图本身就是高高低低，非常不平整，它表明了生命的活力，如果说你的人生是一帆风顺的，证明你挂了，你的人生一帆风顺，有可能是你难得遇到挫折，精神就崩溃了。后来我终于想明白了，宁可生命中多点挫折，也不愿意生命中只是铺满了鲜花，因为在挫折中间，你能看到更多的风景，你能更多的感受到人生的酸甜苦辣。

有一次黄晓明说，俞老师，我演的还好吧？我说你演得很好了，可惜你没有把我的气质演出来，他说什么是气质？我说气质是一个男人在经历了无数的风风雨雨之后，每一个动作都充满人生的智慧，这就是气质。

人生的道路从来没有直路可走，每一个人只要心里有山峰，道路再曲折，也能够到达你人生的顶峰和山顶，希望大家一起共同努力。

人生最重要的是什么？注意力和穿透力。什么是穿透力，就是可以排除周围所有的纷纷扰扰，眼睛盯着你前行的路，那就是穿透力。

我希望成为中国教育领域中间最优秀的教育助手，说得好听一点，教育家。但是到现在为止，我也不知道，走向教育家应该是做什么？但是我知道，我在这条路上一直在努力。

我的人生，是从阶段性目标开始的。第一个目标，成为一个优秀的农民；第二个目标，离开农村，考上大学；第三个目标，是希望毕业以后，留在北大当老师；第四个目标，希望可以到美国去读书；前面三个目标都实现了，但是第四个目标，最后彻底绝望而告终。但是现在想一想，我突然发现，幸亏被拒签了。正是拒签让我一次一次的绝望，让我想到，我在北大永远不会有钱，我必须自己挣钱，所以有了新东方。所以说阶段性的目标，只要你可以坚持下去也是好事。

刚才我说到了，人生最重要的是什么？注意力和穿透力。什么是穿透力，就是可以排除周围所有的纷纷扰扰，眼睛盯着你前行的路，那就是穿透力。

当我们的生命有目标，如果你的眼睛可以穿透困难，走向目标，目标永远就是最大的。你就会变成成功者，当你的眼睛只看到困难，目标被困难阻挡的时候，你永远是一个失败者。

有多少同学在生活中遇到困难放弃自己的目标：考试，考不过去就放弃了；交朋友，交不了就放弃了；找工作，投了几份简历没有人要就放弃了；创业，一次失败就放弃了。我们的生活中放弃了太多的东西，看到了太多的困难，以至于我们一次一次变成了失败者，但是你没有像马云一样，从一直失败，一直失败，走向成功，你也没有像我一样，走向成功。其实成功不在于坚持了多久，只有在一次一次没有希望的时候依然坚持下去，才有用。

他们丢掉了梦想，丢掉了坚持，丢掉了信念，再也没有什么东西值得相信。留下的是什么？是平庸，迷茫，懦弱，放弃和附和。

在长大的过程中，我们失去童年，失去了青年，不知不觉走向了中年。我们有多少人在 30 岁以后，慢慢告诉自己，你必须坚持？我们大部分人都看到的是什么？我们日益变得平庸，我们人生充满迷茫；我们随着碰到各种各样的困难。

随着我们失恋，随着我们大学毕业找工作，随着我们创业找不到资源，我们越来越变得胆怯，越来越变得懦弱。我们开始放弃自己的梦想，我们甚至放弃自己微小的目标。到最后，我们附和整个社会，还给自己起了一个非常好听的名字，就叫“和光同尘”。其实，是把你的光弄没了，而你的精神和灵魂，确实掩盖了所有的尘埃。

世界上 80% 的人，都在默默无闻中渡过自己的一辈子，都在抱怨中过着每天的日子，都在对社会以及对周围的亲人和朋友不满足，来打发自己的日子，他们从来没有想过，身上到底丢了什么东西？

他们丢掉了梦想，丢掉了坚持，丢掉了信念，再也没有什么东西值得相信。留下的是什么？是平庸，迷茫，懦弱，放弃和附和。

到今天为止，我已经是新东方年龄最大的人，过了 50 岁，但非常庆幸的是，我依然每时每刻都告诉自己，都在问自己，我的梦想在哪里？我的信念在哪里？我还在坚持一些什么？我是不是已经变得懦弱，已经变得平庸，已经变得放弃自己的理想？
