我们生活在一个社交异常活跃的世界，在这个世界里，人们渐渐地忽视独处的重要性。办公室的设计都正在抛弃以往的那种小隔板间，而采用那种开放的办公区域；学校的学生也不再坐在自己独立拥有的桌椅前，而是成组地呆在一起。持续不断的消息提示音是我们现代文明里的噪音，不断地提醒我们每一条短信、每一条微博和每一条各种通知。即使是平淡无奇的烧菜做饭，人们也乐于在朋友圈里发图分享。

所有这些社交活动有一个直接的后果就是，我们基本不再拥有独处的时间。是的，人们都在说，融入社交圈是好事，与其他人交往可以丰富我们的生活，但是任何好的事情都应该有个度，不是吗？

>人类所有的不幸都来源于害怕和厌恶孤独。
–拉布吕耶尔（Jean de la Bruyere）

一项涉及92个公司总共600名程序员的调查表明，每个公司内部的效率水平大致是稳定的，但是不同的公司效率却有高有低。效率较高的公司在这一点上是一致的：他们都不使用时尚的开放办公区，而使用能免于被打扰的私人办公区。效率最高的公司中，有62%声称自己在工作时拥有足够的个人空间，而反过来，效率比较低的公司中只有19%的人持相同观点。并且，在最低效的那些公司中，有76%的人说自己经常被人打扰，以致工作中断。

能够享受孤独并不仅仅可以带来工作质量的提升，对于维护精神和心情的良好状态也是有用的。为了让生活更加充实，你必须学会享受独处的时光。孤独可以带来太多太多的好处，这里举一些最明显的：

**1、有助恢复精力**

我们任何人都需要时间去恢复精力，即使是那些无可救药的性格外向的人也是一样。除了静静一个人呆着，没有其他办法有这种效果。当你自己独处的时候，通过慢慢品尝精神上的安静和孤独可以帮你从一天的压力中获得解脱。

**2、可以做任何你想做的事情**

和其他人呆在一起是很有趣，但是同时，我们也更倾向于隐藏真实的自我。你总是需要不断地调整自己的想法，以此来适应其他人的喜好。但是当你自己独处的时候，你可以做你自己真正想做的事情。你可以毫不犹豫穿上自己爱穿的衣服，吃想吃的东西，把时间花在自己认为值得的事情上。

**3、学会相信自己**

自由并不仅仅是做自己想做的事情，更是相信自己的直觉、了解自己直觉的能力，并且不考虑任何外界的影响或者压力。独处可以帮助你对自己建立一个更真实的了解，教会你相信自己：了解自己是谁，自己知道些什么，什么样的事情是适合自己的。当和其他人在一起的时候，你总是不断地去观察其他人的反应，并且以此来调整自己的感想和行为，更好地融入大家。有时，甚至你自己也对此没有察觉。当你自己独处的时候，这一切都由你来做主。你可以培养自己的思想和喜好，并且不用担心被别人左右。一旦你习惯于享受孤独，那么你就会发现自己真正有能力做到什么，不再在意别人对你的限定。

**4、提高自己的情商**

情商是指发现并且理解自己和他人的心情的能力，并且凭借这种了解来指导自己的行动、与他人建立适当的联系。TalentSmart公司曾经对100万人做过一次调查，发现90%最优秀的人的情商都非常高。学会了解自我是具备高情商的必备基础，如果做不到了解自我，那么情商不可能提高。因为了解自我需要理解自己的情绪以及如何来应对不同的人和处境，这就需要你能够多多反思，而在自己独处的时候可以更好地反思。

**5、可以提升自信**

学会享受独处可以极大地提升自信。当你独处的时候如果发生烦躁不安的情绪，那么这时你会很容易地去考虑自己为什么在烦躁，或者是因为有别人在场所以才强言欢笑。学会享受独处可以足够地了解自己，因此提升自信。

**6、可以更会欣赏别人**

独处让人的心变得更柔软。让你更容易用全新的眼光去看待他人，帮助你培养感恩的情怀，对他人他事也有了更好的认识。

**7、提升效率**

俗话说人多力量大，这话如果对于扫树叶的活儿可能是真的，但是对于创造性的工作来说，可完全不是这么回事。即使对于头脑风暴这样的会议，所带来的效果也经常是愿望大于现实。德克萨斯州工农大学（Texas A&M）的研究人员发现，头脑风暴会因为“认知固化”的原因而阻碍提高生产率。认知固化指的是人们一起工作的时候经常被别人的想法所牵绊，以致于没法想出真正创新的点子。并且越多的人一起参与，这种固化的坏处越明显。让自己静静一个人工作不仅可以减少不必要的纷扰，也不会因为“厨子太多”而陷入麻烦。

**总结一下：**

独处对每个人都大有裨益，趁着周末让自己一个人呆呆吧。

附记：通过独处自己有了什么样的收获呢？请把您的心得通过评论区分享给我吧，因为我通过你也能学到我所不了解的。

作者：Travis Bradberry博士与人合著了畅销书《情商2.0》，创办的TalentSmart公司，是世界领先的提供情商培训和测试的服务机构，客户涵盖世界500强中的75%。他的书被翻译成25种语言在超过150个国家发售。博士为《新闻周刊》、《泰晤士报》、《时代周刊》、《商业周刊》、《财富》、《福布斯》等媒体撰写文章或者被选为封面人物。

[http://www.codeceo.com/article/learn-alone-for-success.html](http://www.codeceo.com/article/learn-alone-for-success.html)
