程序员在编程的时候因为心力交瘁，从而失去工作热情的现象并不罕见。

很多文章都可以成为这一方面的证据，证明这已经是IT行业一个普遍现象。因为我已经有处理过职业倦怠的经验，所以我想要更深入地探索这个问题，帮助大家解决甚至预防它。

###倦怠发生的原因

程序员比其他领域的专业人士更容易产生职业倦怠。至于为什么会出现这种情况，我也没有一个明确的答案，但我认为有四个主要原因。

>第一个是生理原因。每天坐在办公桌前，面对着电脑，是不健康的，会让人更加无精打采、昏昏欲睡。嗜睡还可能导致其他不良的生活习惯，如吃零食，抽烟，熬夜等。然后最终导致郁结于心，产生倦怠感。

>第二个原因是，编程是认知高度密集并且压力非常大的工作，会导致心理疲劳和损伤。

>第三，有可能你现在已经精疲力竭了，因为正在做的工作耗尽了你的力量，并且收获甚微。对此，唯一的解决办法是离开一段时间，好好反省下——如果不考虑钱的因素，你希望做什么样的工作。

>第四个原因不是我想出来的，是我在《Hacker News》的评论部分发现的。有一个人准确地描述了，“职业倦怠是由反复做大量牺牲，或努力完成高风险问题最后却以失败告终而导致的。这是伏隔核（nucleus accumbens）负面预测落差的结果。你的大脑需要理智地应对失败。这一条说得真的太对了。在创建软件的过程中，基本上没有一天不是处在各种失败和挫折中。

我本身也经历过好几次职业倦怠。虽然我没有一次放弃编程，但偶尔我也会怀疑我选择的职业是否正确。所以，从那时起，我开始注重策略化的工作方法，以保持长效的动力和生产力。我将在这篇文章中介绍我的一些开发习惯，以及一些可以预防或甚至消除倦怠的技术手段。

先从基本的开始。

>吃好。不要以为做个素食主义者就万事大吉了。试着逐渐用白开水代替苏打，低糖饮食，多吃蔬菜，不要吃得过饱。还有最重要的是要持续下去。

>睡好。这包括良好的睡眠质量和充足的睡眠时间。更好的睡眠环境，能够让我们一觉醒来倍感清爽。具体的一个技巧就是减少会让人彻夜难眠的蓝光照射。这可以通过安装Flux，来调整计算机显示器的色彩。

>不要劳累过度。已经有很多证据表明，生产效率，即输出，会在经过4个小时聚精会神的工作之后，急剧降低。像程序员这类认知高度密集的职业，要想长期保持高效，那是不可能的。

>番茄工作法。这对于既要保持生产力，又要获得一些必要休息的程序员，是一个既简单又有效的方法。番茄工作法，即集中精神工作25分钟，然后休息5分钟，然后循环。如果在每次的工作时间都有一个特定目标，效果会更好。理想情况下，在休息时间里，应该去做一些远离计算机的活动。如散步，俯卧撑等。当然你还可以在三次番茄工作法后，休息个30分钟，效果也很好。

>保持活性，保持前进。我本来想说的是——运动，但很多人有一种误解就是，认为运动必须包括去健身房，或其他。但是在现实中，保持活性也可以通过用爬楼梯代替乘电梯，或者将汽车停放在一角，而选择骑车上班，总之，其他在日常中就能运动的方式更易于实现，而不是让人整天沉溺在电脑前。

更具体化的要点

>实验，玩，学，原型。这些事情能让你在短期内获益匪浅，并且迅速输出。例如，以同样的你惯用的方式，不断地建立网站。但是，随着时间的推移这会逐渐变得乏味，让人提不起一点兴趣。编程有部分也是工程，需要使用经过充分验证的技术用于生产软件。但它也可以让你玩乐、实验和尝试新想法。将20％的时间消磨在技术上是避免职业倦怠最有效的策略之一。所谓消磨在技术上可以是尝试新的库，也可以是创造一些有趣的但与工作无关的东西，又或是学习一些自己以前不曾涉猎的内容，如函数式编程。

>参加聚会，会议和收听播客。编程会让人感到孤单。和其他开发人员碰面，或在播客上听他们的经验，能让你更在意和注重自己的工作。没有人喜欢抱怨，但是分享或聆听来自于其他程序员的奋斗经历，以及他们如何克服困难的过程，能够激励你继续前进。

>打造良好的工作环境，千万不要在工具上吝啬。能快速编译的PC，能让你的时间不必浪费在没有必要的等待上。确保有一个舒适的椅子、桌子和显示器以及设置。如果你在嘈杂的环境中工作，那么买一个高品质的耳机，将噪音隔离开来。

>掌握工具。良好的工具可以使得编程更加愉快，掌握这些工具能让工作更加高效。这是众所周知的一点，但我还是要再重复一遍。了解工具，如编辑器，操作系统，命令行中的所有快捷方式，可以为你节省很多时间。自动化日常任务可以加快进程，进一步远离倦怠。

>休息，涉猎其他方面。除了编程之外，还有许多有趣的活动。例如：体育运动，文化活动，sex，阅读，乐高积木，社交活动，钓鱼，烘焙，摄影等。如果你总是持续做一件事，如编程，那么总有一天你会不可避免地心力交瘁。所以，做一些看似无关但实际可以重新点燃激情的工作，这些工作或许还能激发你新的想法和思路，就像那位传奇的诺贝尔奖获得者理查德·费曼学习板摆动一样。

>考虑更换工作或启动一个不同的项目。职业倦怠也有可能是因为你总是在做无趣，又耗费心力的工作，如整天微调现有的代码库。也有可能是因为你现在工作的项目已经不符合你的兴趣，或你的价值标准。此外，如果你发现编码再也激发不了你的激情，那么也可以考虑相关领域，如信息架构，系统管理等，也许可以再次点燃你的激情。

>将那些你可以顺利完成的工作，整合为日常任务。这些工作包括测试代码，写注释，改善变量命名等等，这些都可以释放内啡肽，有助于恢复工作行为。这条技巧意在让我们的大脑对我们做的工作更有积极性。

###结论

世上并没有治愈职业倦怠的仙丹妙药，而且每个人的情况都不尽相同。所以，希望我上面列出来的这些我觉得有效的小贴士也能为你所用。

诚然，我们需要时间来培养新的习惯。但是吃得好，睡得好，锻炼和好好照顾自己，能让你感觉更好，从而帮助你在完成工作的时候做得更好，并保持对编程的热爱。

所以，come on。不要强迫自己必须工作10小时/天，6天/周的工作量。科学证明，输出一定数量聚精会神的工作小时后，注意力会急剧下降。因此，上班时间集中注意力高效地使用番茄工作法工作，下班之后就彻底弃之脑后吧。学会说不，除了编程之外，做点自己喜欢的事情。这才是真正重要的一点，加油吧，骚年！

译文链接：[http://www.codeceo.com/article/programmer-tied.html](http://www.codeceo.com/article/programmer-tied.html)

英文原文：[Preventing burnout for programmers](https://medium.com/@karolisram/preventing-burnout-for-programmers-12b4968adbaa)

翻译作者：[码农网](http://www.codeceo.com/) – 小峰