---
title: 5个经典的前端面试问题
tags: [javascript]
date: 2014/10/27
---

###问题1：Scope作用范围

考虑下面的代码：

```
(function() {
   var a = b = 5;
})();

console.log(b);
```

什么会被打印在控制台上？

回答

上面的代码会打印 5。

这个问题的诀窍是，这里有两个变量声明，但 a 使用关键字var声明的。代表它是一个函数的局部变量。与此相反，b 变成了全局变量。

这个问题的另一个诀窍是，它没有使用严格模式 ('use strict';) 。如果启用了严格模式，代码就会引发ReferenceError的错误：B没有定义（b is not defined）。请记住，严格模式，则需要明确指定，才能实现全局变量声明。比如，你应该写：

```
(function() {
   'use strict';
   var a = window.b = 5;
})();
 
console.log(b);
```

###问题2：创建“原生”（native）方法

给字符串对象定义一个repeatify功能。当传入一个整数n时，它会返回重复n次字符串的结果。例如：

```
console.log('hello'.repeatify(3));
```

应打印 hellohellohello。

回答

一个可能的实现如下所示：

```
String.prototype.repeatify = String.prototype.repeatify || function(times) {
   var str = '';
   for (var i = 0; i < times; i++) {
      str += this;
   }
   return str;
};
```

现在的问题测试开发者有关JavaScript继承和prototype的知识点。这也验证了开发者是否知道该如果扩展内置对象（尽管这不应该做的）。

这里的另一个要点是，你要知道如何不覆盖可能已经定义的功能。通过测试一下该功能定义之前并不存在：

```
String.prototype.repeatify = String.prototype.repeatify || function(times) {/* code here */};
```

当你被要求做好JavaScript函数兼容时这种技术特别有用。

###问题3：声明提升（Hoisting）

执行这段代码，输出什么结果。

```
function test() {
   console.log(a);
   console.log(foo());
   var a = 1;
   function foo() {
      return 2;
   }
}
 
test();
```

回答

这段代码的结果是 undefined 和 2。

原因是，变量和函数的声明都被提前了（移到了函数的顶部），但变量不分配任何值。因此，在打印变量的时候，它在函数中存在（它被声明了），但它仍然是 undefined 。表示换句话说，上面的代码等同于以下内容：

```
function test() {
   var a;
   function foo() {
      return 2;
   }
  
   console.log(a);
   console.log(foo());
     
   a = 1;
}
  
test();
```

###问题4：this在JavaScript中如何工作的

面的代码会输出什么结果？给出你的答案。

```
var fullname = 'John Doe';
var obj = {
   fullname: 'Colin Ihrig',
   prop: {
      fullname: 'Aurelio De Rosa',
      getFullname: function() {
         return this.fullname;
      }
   }
};
 
console.log(obj.prop.getFullname());
  
var test = obj.prop.getFullname;
  
console.log(test());
```

回答

答案是Aurelio De Rosa和John Doe。原因是，在一个函数中，this的行为，取决于JavaScript函数的调用方式和定义方式，而不仅仅是看它如何被定义的。

在第一个 console.log()调用中，getFullname() 被调用作为obj.prop对象的函数。所以，上下文指的是后者，函数返回该对象的fullname。与此相反，当getFullname()被分配到test变量时，上下文指的是全局对象（window）。这是因为test是被隐式设置为全局对象的属性。出于这个原因，该函数返回window的fullname，即定义在第一行的那个值。

###问题5：call() 和 apply()

现在让你解决前一个问题，使最后的console.log() 打印 Aurelio De Rosa。

回答

该问题可以通过强制使用 call() 或者 apply() 改变函数上下文。在下面我将使用call()，但在这种情况下，apply()会输出相同的结果：

```
console.log(test.call(obj.prop));
```

###结论

在这篇文章中，我们已经讨论了用来测试JavaScript开发者的五个经典问题。面试的概念和涵盖的主题通常是非常相似的。如果你不知道的一些问题的答案，不必担心：学习和经验可以慢慢积累。

如果你有其他一些有趣的问题，不要犹豫，与我们分享。它会帮助很多开发者。

来源：[http://www.cnblogs.com/tianzhi9885/archive/2014/10/27/4053055.html](http://www.cnblogs.com/tianzhi9885/archive/2014/10/27/4053055.html)
